# XDG
- [XDG Base Directory Specification](https://specifications.freedesktop.org/basedir-spec/basedir-spec-latest.html)

`$XDG_CACHE_HOME` :

- 基本

XDG 基本目录规范基于以下概念：

$XDG_DATA_HOME      应写入数据文件。

$XDG_CONFIG_HOME    应该写配置文件。

$XDG_STATE_HOME     应写入状态数据。

    - - 有一个相对于它的基本目录 可以写入用户特定的可执行文件。

$XDG_DATA_DIRS      有一组优先排序的基本目录相对于 应搜索哪些数据文件。 定义了这组目录 通过环境变量 

$XDG_CONFIG_DIRS    有一组优先排序的基本目录相对于 应该搜索哪些配置文件。 定义了这组目录 通过环境变量 

$XDG_CACHE_HOME     有一个相对于用户特定的基本目录 非必要的（缓存的）数据应该被写入。 该目录由 环境变量 

$XDG_RUNTIME_DIR   有一个相对于它的基本目录 用户特定的运行时文件和其他文件对象应该 放置。 该目录由环境定义 多变的 

这些环境变量中设置的所有路径都必须是 绝对。 如果一个实现遇到任何相对路径 在这些变量中，它应该认为路径无效并忽略 它。
环境变量

$XDG_DATA_HOME定义相对于的基本目录 应存储哪些用户特定的数据文件。 如果 $XDG_DATA_HOME未设置或为空，默认等于 $HOME/.local/share 应该被使用。

$XDG_CONFIG_HOME定义相对于的基本目录 应存储哪些用户特定的配置文件。 如果 $XDG_CONFIG_HOME未设置或为空，默认等于 $HOME/.config 应该被使用。

$XDG_STATE_HOME定义相对于的基本目录 应存储哪些用户特定的状态文件。 如果 $XDG_STATE_HOME未设置或为空，默认等于 $HOME/.local/state 应该被使用。

这 $XDG_STATE_HOME包含应该持续存在的状态数据 （应用程序）重新启动，但这对用户来说并不重要或不够便携，因此应该存储它 在 $XDG_DATA_HOME. 它可能包含：

    操作历史记录（日志、历史记录、最近使用的文件……）

    可以在重新启动时重用的应用程序的当前状态（视图、布局、 打开文件，撤消历史，...） 

用户特定的可执行文件可以存储在 $HOME/.local/bin. 分配应确保 此目录显示在 UNIX 中 $PATH 环境变量，在适当的地方。

自从 $HOME可能在系统之间共享 不同的体系结构，将编译的二进制文件安装到 $HOME/.local/bin 可能导致 在不同架构的系统上使用时的问题。 这个 通常不是问题，但事实是 $HOME变得部分特定于体系结构 如果将编译后的二进制文件放在其中，则应牢记。

$XDG_DATA_DIRS定义偏好有序的集合 用于搜索数据文件的基本目录 $XDG_DATA_HOME基本目录。 中的目录 $XDG_DATA_DIRS应该分开 带有冒号“：”。

如果 $XDG_DATA_DIRS未设置或为空，值等于 /usr/local/share/:/usr/share/ 应该被使用。

$XDG_CONFIG_DIRS定义偏好有序的集合 用于搜索配置文件的基本目录 $XDG_CONFIG_HOME基本目录。 中的目录 $XDG_CONFIG_DIRS应该分开 带有冒号“：”。

如果 $XDG_CONFIG_DIRS未设置或为空，值等于 /etc/xdg 应该被使用。

基本目录的顺序表示它们的重要性； 首先 列出的目录是最重要的。 当相同的信息 defined in multiple places 相对于 more 定义的信息 important 基本目录优先。 定义的基本目录 经过 $XDG_DATA_HOME被认为比 定义的任何基本目录 $XDG_DATA_DIRS. 定义的基本目录 经过 $XDG_CONFIG_HOME被认为比 定义的任何基本目录 $XDG_CONFIG_DIRS.

$XDG_CACHE_HOME定义相对于的基本目录 应存储哪些用户特定的非必要数据文件。 如果 $XDG_CACHE_HOME未设置或为空，默认等于 $HOME/.cache 应该被使用。

$XDG_RUNTIME_DIR定义基本目录 相对于哪些用户特定的非必要运行时文件和 其他文件对象（例如套接字、命名管道...）应该是 存储。 该目录必须由用户拥有，并且他必须是 唯一具有读写权限的人。 它的 Unix 访问 模式必须是 0700。

目录的生命周期必须绑定到用户 已登录。必须在用户首次登录时创建，如果 用户完全注销目录必须被删除。 如果 用户登录不止一次，他应该被指向同一个 目录，并且目录必须继续 从他第一次登录到他最后一次注销系统都存在，并且 中间没有删除。 目录中的文件不能存活 重新启动或完整的注销/登录周期。

该目录必须在本地文件系统上并且不与共享 任何其他系统。 该目录必须由 操作系统的标准。 更具体地说，关于 类 Unix 操作系统 AF_UNIX 套接字、符号链接、 硬链接，适当的权限，文件锁定，稀疏文件， 内存映射、文件更改通知、可靠的硬链接 必须支持count，且不限制文件名 应该强加字符集。 此目录中的文件可能是 进行定期清理。 以确保您的文件是 没有被删除，他们应该有他们的访问时间戳 每 6 小时单调时间或至少修改一次 应该在文件上设置“粘性”位。

如果 $XDG_RUNTIME_DIR未设置应用 应该回退到具有类似内容的替换目录 功能并打印一条警告消息。 应用程序应该 使用此目录进行通信和同步 目的，不应在其中放置较大的文件，因为它可能 驻留在运行时内存中，不一定能被换出 到磁盘。
