# 计算机组成原理
- 主编：陈慧
- 北京理工大学

## 内容简介
  全书共10章节，主要内容分为两个部分：

  - 1 ～ 2 章介绍： 计算机的基础知识。

  - 3 ～ 10 章介绍：计算机的各个子系统。

  (包括：运算器、存储器、控制器、输出设备、输入设备)

## 1.1 计算机的语言

  - 电子计算机按信息表示和处理方法分为两类：
    > 1. 电子模拟计算机
    > 2. 电子数字计算机

  - 计算机系统的最大特征是：通过一种语言将指令传达给机器。

  - 计算机高级语言是一种和自然语言接近的一种指令集形式。

  - 如今通用的编程语言有两种形式：
    > 1. 汇编语言：与机器语言的实质相同，都可以直接操作计算机硬件。
    > 2. 高级语言：将许多相关的机器语言指令合成为单条指令。

  - 面向对象：
    > 将完成一个动作或多个动作的指令进行封装，将某些操作抽象成一种方法或一个类，具体完成一个或多个操作的细节将被隐藏。

## 1.2 计算机硬件
  在早期计算机中有运算器和和控制器两个部分，现在由于电子集成度的提高，它们被集成到了一个部件中：中央处理器（CPU）。
  
  1. 运算器：对信息或数据进行处理和运算的部件
      > 运算器由两个部分组成
      > 1. 算术运算部件：按算术规则进行运算（加、减、乘、除、求负值） 
      > 2. 逻辑运算部件：非算术运算（比较大小、移位、逻辑乘、逻辑加）

      >> 计算机中一些复杂的运算往往被分解为一系列的算术运算和逻辑运算，当CPU处理的数据*局限于整数时*，这个CPU有时被称为**整数运算部件（IU）**，为了快速而有效的对实数进行处理，在某些计算机中还设置了**浮点运算部件**。

  2. 控制器：主要用来实现计算机本身运行过程的自动化，即实现程序的自动执行。

  3. 存储器：用来存放程序和数据，它根据控制器指定的位置存入和取出信息。
      > 要将存储单元的地址和存储单元中存放的内容（数据和指令）区分开来。

  4. 输入设备：用来输入原始数据和处理这些数据的程序
      > 当前通用的是ASCII码，它用7位二进制来表示一个字符，最高的一位用于奇偶校验或其他作用，一般把8位二进制称为一个字节。

  5. 输出设备：输出计算机的处理结果。

  在计算机中，各个部件间来往的信号可分为三种类型：

     1. 地址信号
     2. 数据信号
     3. 控制信号

  计算机除了CPU可以发出控制信号，其他部件也可以不经过CPU发出控制信号，还允许输入输出设备直接向存储器提出读写请求，控制数据的传送。

## 1.3 计算机语言的层次结构
  - 源程序：未经编译的，按一定的程序设计语言的规范书写的，人类可读文本。

  - 目标程序：指源程序经过编译可以直接被计算机运行的机器码集合。
  
1. 汇编语言：汇编语言大部分语句是和机器指令一一对应的，工作量大，可读性较差，较难理解。
    > 汇编语言 -> 机器语言

2. 高级语言：接近自然语言，参照数学语言而设计，相对于低级语言更可读，更易于理解。
    > 高级语言 -> 中间语言(汇编) -> 机器语言

    高级语言先将源程序翻译为汇编语言程序或中间语言程序，然后在翻译为机器语言程序。

    高级语言翻译程序有编译和解释两种：

    1. 编译执行：将源程序在执行前先翻译为机器语言或者汇编语言，再执行。
        > 特点：一次编译，到处执行。 编译后如果源程序修改，则需要重新编译。

    2. 解释执行：将源程序一条语句翻译为机器语言后立即执行它，而且不再保存刚刚执行完的机器语言程序指令，然后再翻译下一句语句。
        > 特点：翻译一次执行一次，第二次执行需要重新翻译。因此相对编译执行效率较低。

## 1.4 计算机的发展简史及应用
### 1.4.1 计算机发展简史
  1946年2月14日：在美国宾夕法尼亚大学诞生世界第一台电子数字计算机——ENIAC

  与此同时，冯 诺依曼与莫尔小组合作研制EDVAC计算机，采用了存储程序方案。

  冯诺依曼计算机具有以下基本特点：

  1. 计算机由运算器、控制器、存储器、输入设备、输出设备五个部分组成。

  2. 采用存储程序的方式，程序和数据存放在同一存储器中，指令和数据一样可以送到运算器预算，即由指令组成的程序是可以修改的。

  3. 数据以二进制表示。

  4. 指令由操作码和地址码组成。

  5. 指令在存储器中按执行顺序存放，由指令计算器（程序计数器：PC）指明要执行的指令所在的单元地址，一般顺序递增，也可以随运算结果或外界条件改变

  6. 机器以运算器为中心，输入/输出设备与存储器间的数据传送都通过运算器。


  现在的计算机经过不断的优化革新，已经不再以运算器为中心，而是以存储器中心。




