# `Unix And Shell Programming` 序

  本书是由富有经验的作者 `Behrouz A. Forouzan` 和 `Richard F. Giberg` 为 `unix` 初学者编写的。

## 前言

 `Unix` 是由贝尔实验室于 `20世纪70年代后期` 提出的。设计的目的是为了实现一个能够移植于不同硬件环境并且功能强大的操作系统。 `Unix` 系统的定位十分明确：为经常和硬件打交道的程序员和科学家们所设计的操作系统。这是 `Unix` 还依旧生存的主要原因。他成为了 `internet` 和 `Macintosh OS/X` 的底层操作系统。他的另一个版本服务于公共领域：`linux`。

## `Unix` 特性

1. 可移植性
   - 与其他的操作系统相比， `Unix` 可以应用于更多的硬件平台。这得益于它采用 `C语言` 的开发决策。

2. 多用户
   - `Unix` 的资源共享算法是为支持多用户并发共享硬件与软件而设计的，同时禁止任何一个用户锁定其他用户。

3. 多任务
    - 一种支持一个用户同时运行多个作业的特性。

4. 网络技术
    - `Unix` 开始的时候并没有将成为一种网络操作系统作为目标，而是在 `BSD UNIX` 与 `AT&T UNIX` 分离之后补充进去的，这两种操作系统都将网络技术整合进了操作系统核心。网络技术允许一个地点的用户通过被称为`TCP/IP(传输控制协议/网际协议——Transmission Control Protocol/Internet Protocol)`的网络协议登陆到其他位置的系统，一旦获取到远程系统的访问，就可以在授权的范围内执行任何被允许的命令。

5. 有组织的文件系统
    - `Unix` 拥有组织严密的文件和目录系统，支持用户高效有序的组织并管理文件。

6. 设备无关性
    - `Unix` 将输入输出都作为文件处理，程序的 ”输入/输出“ 可以 “输入/输出” 到任何设备或文件，这一特性被成为重定向。

7. 实用程序
    - `Unix` 系统自带超过了 `100` 种功能不一的实用程序，并仍然一直在开发中。

8. 服务
    - `Unix` 系统为系统管理员提供了许多监视和管理系统的工具，当用户需要时系统管理员可以这些工具为用户提供帮助诸如管理系统软硬件资源分配和安全性访问。

## 计算机系统

计算机系统由硬件与操纵计算机的软件组合而成。

### 硬件

计算机系统的硬件是由可见或可触摸设备的组合，可以归类于4种基本类型的设备：输入设备、输出设备、中央处理器和辅助存储设备。

### 软件

计算机系统的软件是一些程序组合，可以归类于两种：系统软件、应用软件。 系统软件由操作系统和一组提供通用功能的支持程序组成。应用软件是为了解决用户某种问题而编写的程序。

### 操作系统

操作系统是一种特殊类型的系统软件。

## `Unix` 环境

`Unix` 是一种多用户、多进程、可移植的操作系统，是为了简化程序、文本处理、通信和许多预期于操作系统完成的其他任务设计的。它包含数以百计的简单的，单一目标的功能，这些功能组合可以完成各种各样的任务。所以它可以应用于三种不同的计算环境：单机个人环境、分时系统和客户机/服务器系统。

### 个人

虽然 `Unix` 最初是为了多用户系统而设计的，但是有许多用户将 `Unix` 安装到了他们的个人计算机中。最终这个群体由开源免费的 `Unix` 版本 `linux` 发展壮大。

### 分时环境

多用户系统的设计是为了分时环境而存在的，多个用户可以同时链接到一个或多个计算机上进行资源的共享(输出设备：打印机、辅助存储器等等)。

### 客户机/服务器环境

C/S 计算环境在中央计算机与用户计算机之间分配计算功能。中央计算机可以转移并分配某些计算指责给工作站。现在的 `C/S` 环境支持用户计算机和中央计算机共同完成某些任务，所以响应速度和屏幕显示都更快。


